%title PHP数学函数
%template code

[[../../index|首页]] - [[../index|Code]] - [[index|PHP]]
==PHP数学函数==
----
===基本函数===

* `abs`：绝对值。传递的参数是浮点数，则返回值也是浮点数，否则返回值为整型
* `pow`：指数。如 `pow(2, 3) => 2的3次方`
* `sqrt`：平方根
* `max`：取最大值。参数可以是一个数组，也可以是多个单独的数值
* `min`：取最小值。参数可以是一个数组，也可以是多个单独的数值
* `fmod`：浮点数余数。接受 `x` 和 `y` 两个浮点数参数，返回 `x/y` 的余数的浮点数形式
* `ceil`：进一法取整。返回 `大于或等于` 所给参数值的最小整数，如 `3.2 => 4`、`9.99 => 10`、`-1.2 => -1`
* `floor`：舍去法取整。舍去小数部分取整，返回 `小于或等于` 所给参数值的最接近的整数。如 `3.2 => 3`、`9.99 => 9`、`-1.2 => -2`
* `round`：对浮点数进行四舍五入，可选的第二个参数可以指定精度。如 `3.4 => 3`、`3.5 => 4`、`round(12345.546, 2) => 12345.55`、`round(12345.546, -1) => 12350`
----
===三角函数===

* `pi`：返回圆周率的浮点数近似值，无参数，等同于常量 `M_PI`
* `deg2rad`：角度转弧度
* `rad2deg`：弧度转角度
* `hypot`：接受两直角边长为参数，返回斜边长。`hypot(x, y)` 相当于 `sqrt(x*x + y*y)`
* `sin`：正弦
* `cos`：余弦
* `tan`：正切
* `asin`：反正弦
* `acos`：反余弦
* `atan`：反正切
* `atan2`：计算两参数的反正切。接受两个参数
* `sinh`：双曲正弦
* `cosh`：双曲余弦
* `tanh`：双曲正切
* `asinh`：反双曲正弦
* `acosh`：反双曲余弦
* `atanh`：反双曲正切
----
===指数对数===

* `exp`：计算 `e` 的指数，相当于 `pow(M_E, x)`。如 `exp(3) => e的3次方` （或 `pow(M_E, 3)`）
* `expm1`：等同于 `exp('参数') - 1`
* `log`：计算自然对数。如果指定了可选的第二个参数，则计算的就是以该参数为底的对数值
* `log10`：计算以 `10` 为底的对数
* `log1p`：等同于 `log(1 + '参数')`
----
===进制转换===

* `base_convert`：依次接受三个参数（待转换的数值、原进制、待转换的进制），返回值为字符串。进制只能 `>= 2 && <= 36`
* `bindec`：二进制转十进制。接受一个字符串形式的二进制数据，返回整型或浮点型的十进制数，相当于 `base_convert('待转数据', 2, 10)`
* `decbin`：十进制转二进制。相当于 `base_convert('待转数据', 10, 2)`
* `octdec`：八进制转十进制。相当于 `base_convert('待转数据', 8, 10)`
* `decoct`：十进制转八进制。相当于 `base_convert('待转数据', 10, 8)`
* `hexdec`：十六进制转十进制。相当于 `base_convert('待转数据', 16, 10)`
* `dechex`：十进制转十六进制。相当于 `base_convert('待转数据', 10, 16)`
----
===随机数===

* `mt_getrandmax`：返回随机数有可能的最大值，无参数（`getrandmax` 的替代者）
* `mt_rand`：生成一个随机整数。接受可选的两个参数，两参数要么不写，要么全写（随机数下限、随机数上限 [上限默认为 `getrandmax()` 的返回值]）（`rand` 的替代者）
* `lcg_value`：组合线性同余发生器。返回一个位于 `0` 到 `1` 之间的随机数，不需要传递参数
----
===数值极限===

* `is_nan`：判断参数是否为非法的数值
* `is_finite`：判断参数是否为本机平台的合法有限值。接受一个浮点数参数，返回布尔值
* `is_infinite`：判断参数是否为本机平台的无限值
----
<red>date</red> : 2013-08-26、2013-08-27、2013-09-13
----
